È possibile categorizzare le diverse tipologie di honeypot in base alle risorse allocate o al contesto di utilizzo.\\
Per quanto riguarda le risorse, è possibile suddividerli in due categorie principali:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Honeypot Fisici}: i quali utilizzano macchine reali con indirizzi IP 
	dedicati, simulando comportamenti modellati dal sistema. Questo modello 
	è raramente adottato a causa dell'alto costo di acquisizione, manutenzione e 
	delle specifiche esigenze hardware.
	\item \textbf{Honeypot Virtuali}: i quali consentono l'installazione e la 
	simulazione di un host sulla rete, assegnando un indirizzo IP alla macchina virtuale. 
	È l'approccio è il più diffuso, offrendo un equilibrio tra efficacia e praticità.\cite{tipologie1}
\end{itemize}
Per quanto riguarda il contesto di utilizzo, è possibile distinguere:
- Honeypot di Produzione: i quali sono progettati per un utilizzo semplice, immagazzinano un numero limitato di informazioni e sono spesso implementati in contesti aziendali. Collocati all'interno della rete aziendale insieme agli altri server di produzione, raccolgono meno dati e operano a bassa intensità.
- Honeypot di Ricerca}: i quali sono finalizzati alla raccolta di informazioni sulle metodologie di attacco degli aggressori. Non forniscono un 
	valore specifico a un'organizzazione particolare, ma sono più complessi da installare 
	e mantenere, raccogliendo un'ampia quantità di dati.
Recentemente, il mercato legato a questi servizi ha introdotto nuove tipologie di honeypot che estendano le funzionalità di base e incorporino tecniche di inganno, automatizzando la scalabilità su grandi reti. Le tipologie più diffuse includono:
- Honeypot malware: i quali simulano un sistema vulnerabile agli attacchi più comuni da parte di malware, consentendo uno studio approfondito del malware, delle sue origini e del suo comportamento.
- Honeypot spam: i quali simulano relay di posta aperti o proxy aperti, comunemente utilizzati dagli spammer. Ciò consente di rivelare l'indirizzo IP dello spammer e fornire una cattura in blocco dello spam.
- Honeypot database: i quali simulano database con possibili vulnerabilità, come ad esempio SQL Injection.
- Honeypot ICS: i quali simulano sistemi di controllo industriale come i PLC (controller logico programmabile).