Il primo concetto preliminare di sistema di rilevamento delle intrusioni (IDS) è stato descritto nel 1980 da James Anderson presso la National Security Agency e comprendeva un insieme di strumenti per gli amministratori per esaminare i registri di audit. Nel febbraio del 1987, Dorothy E. Denning, assistita da Peter G. Neumann presso IDS International, pubblicò un documento intitolato "An Intrusion Detection Model". 
Questo modello presentava un sistema esperto basato su regole per rilevare pattern di intrusioni note e una componente di rilevazione statistica basata su profili di utenti, sistemi host e sistemi di destinazione, diventando noto come Intrusion Detection Expert System.
Nel 1993, Teresa F. Lunt, autrice di "IDES: An Intelligent System for Detecting Intruders", aggiunse l'ultimo componente al modello di Denning: una rete neurale artificiale capace di adattarsi agli eventi e modificarsi. 
Un sistema di rilevamento delle intrusioni (IDS) è un dispositivo software o un'applicativo che monitora una rete o i dispositivi su cui è installato. Quando rileva un'anomalia, la segnala a un sistema di raccolta di eventi di sicurezza (SIEM), che utilizza tecniche di filtraggio degli allarmi per distinguere falsi positivi da attività dannose.
Gli IDS, come un firewall, vengono utilizzati per prevenire intrusioni nella rete, ma differiscono dalla risposta a tali intrusioni. I sistemi di rilevamento delle intrusioni possono anche avere scopi specifici integrandoli con strumenti personalizzati, come l'utilizzo di un honeypot per attirare e caratterizzare il traffico dannoso.
Recentemente, alcuni prodotti IDS hanno la capacità di rispondere alle intrusioni rilevate, denominati sistemi di rilevamento e prevenzione delle intrusioni (IDPS). Gli IDPS aggiungono la capacità di fermare un attacco rilevato, registrare gli eventi, avvisare gli amministratori, bloccare la minaccia e generare rapporti. A differenza degli IDS, gli IDPS devono essere posizionati "in linea", monitorando in tempo reale per bloccare intrusioni, inviare allarmi, rifiutare pacchetti dannosi e correggere errori di rete.






https://ieeexplore.ieee.org/document/1702202
https://www.researchgate.net/profile/Teresa-Lunt-2/publication/242383334_Ides_an_intelligent_system_for_detecting_intruders/links/552dacae0cf29b22c9c4f95f/Ides-an-intelligent-system-for-detecting-intruders.pdf