Darktrace RESPOND/Network è progettato per gestire minacce di sicurezza di alto livello, come ad esempio i ransomware. Utilizzando due approcci distinti, può interrompere le connessioni malevole sia attraverso il reset TCP che integrandosi direttamente con il firewall esistente, inviando messaggi direttamente a esso.

Il flag RST del protocollo TCP è una componente delle comunicazioni standard tra dispositivi: quando un endpoint riceve un pacchetto con questo flag attivato, la connessione viene immediatamente interrotta. Darktrace rileva attività sospette e, in caso di anomalie, invia pacchetti di reset TCP a entrambi i dispositivi coinvolti, sia all'interno che all'esterno della rete, per interrompere la connessione malevola. Gli indirizzi IP dei pacchetti di reset sono falsificati per far credere ai dispositivi che non provengano da Darktrace, ma l'uno dall'altro.

Darktrace RESPOND può attuare una serie di azioni proattive, misurate e automatizzate in risposta a minacce informatiche confermate rilevate in tempo reale.

I componenti di Darktrace RESPOND possono essere utilizzati in due modalità distinte:
- **Modalità di conferma umana**: le azioni di Darktrace RESPOND rimarranno in sospeso fino a quando un operatore umano non conferma o ignora la segnalazione del modulo RESPOND.
- **Modalità autonoma o parzialmente autonoma**: in modalità completamente autonoma, RESPOND risponde automaticamente alle minacce, mentre nella modalità parzialmente autonoma, può essere attivato autonomamente al di fuori degli orari lavorativi, ma richiede conferma umana per il resto del tempo.

Darktrace RESPOND reagisce alle violazioni dei modelli offrendo l'opzione di impostare un inibitore, che è un'azione finalizzata a contrastare il comportamento anomalo del dispositivo o dell'utente. Gli inibitori disponibili includono:
- **Bloccare le connessioni corrispondenti**: Questa opzione interrompe le connessioni dal dispositivo all'endpoint di destinazione identificato nell'incidente, sulla porta di destinazione osservata.
- **Imporre il pattern di vita**: Questa funzione consente al dispositivo di effettuare solo connessioni e trasferimenti di dati considerati normali da Darktrace, basati sui modelli di vita definiti per quel dispositivo. Qualsiasi attività che si discosti da questi modelli viene bloccata.
- **Imporre il pattern di vita del gruppo**: Questa opzione permette al dispositivo di intraprendere le stesse connessioni e trasferimenti di dati che sono comuni tra i dispositivi nel suo gruppo di pari, basandosi sui modelli di vita del gruppo.
- **Quarantena del dispositivo**: Questa azione blocca tutto il traffico di rete in entrata e in uscita dal dispositivo, isolandolo dalla rete.
- **Blocco di tutti i traffici in uscita**.
- **Blocco di tutti i traffici in entrata**.